Da sich die Welt erwärmt, dehnt sich das Meerwasser aus und
schmilzt das Landeis. Dadurch steigt der Meeresspiegel.
Mittlere Meeresspiegelanomalie
Während sich der globale durchschnittliche
Meeresspiegelanstieg beschleunigt,
variiert die lokale Entwicklung
des Meeresspiegels weltweit.
An den Küsten wird die Veränderung des
Meeresspiegels durch Strömungen, Gezeiten,
Sturmfluten, Wellenauflauf,
Regen und Flussströmung beeinflusst.
Die Auswirkungen des Anstiegs sind
in niedrig gelegenen Küstengebieten zu spüren,
wo viele der größten Städte der Welt
liegen.
Jeder Zentimeter Meeresspiegelanstieg setzt weitere
3 Mio. Menschen dem Risiko jährlicher Überschwemmungen aus.
Bis 2050 werden geschätzt etwa eine Milliarde
Menschen in Küstengebieten leben,
in weniger als 10 Metern
über dem Meeresspiegel.
Satelliten bieten einen globalen Überblick,
denn sie messen den Meeresspiegel hochpräzise
durch Radarimpulse, die an der
Meeresoberfläche reflektiert werden.
Durch wiederholte Messungen können
Gezeiten, Meereswellen und andere Effekte berücksichtigt
und kann der Meeresspiegel an einem
bestimmten Ort gemessen werden.
Eine Reihe von Satelliten verfolgt seit 1992 mit Hilfe von
Radaraltimetrie die langfristigen Meeresspiegeltrends.
Die Radaraltimetrie ist gut geeignet
für die Überwachung des offenen Ozeans.
An der Küste verfälschen die Echos, die
vom Land reflektiert werden, das Radarsignal.
Wissenschaftler der
ESA-Initiative zum Klimawandel
haben jetzt die Verarbeitung des
Altimetriedatenarchivs verbessert.
Die Verzerrung des Meeresspiegels bei rauer
See wird jetzt besser korrigiert.
Abweichungen zwischen verschiedenen Satelliten werden besser
berücksichtigt und verrauschte Daten herausgefiltert.
Diese Verbesserungen erhöhen die Aussagekraft
der Daten in Küstennähe.
Monatliche Anomalie des Meeresspiegels
Diese neu aufbereiteten Daten
liefern Hunderte von virtuellen
Meeresspiegel-Messpunkten für
Küstenaltimetrie auf der ganzen Welt.
Sie verbessern die Genauigkeit der Schätzungen lokaler
Meeresspiegeltrends in Küstenregionen
und in Gebieten, die mit herkömmlichen
Messungen unzureichend abzudecken sind.
Meeresspiegeltrends
Verlässliche Daten über langfristige Trends sind unerlässlich
für das Verständnis der Veränderungen der Küstenmeeresspiegel.
Es geht auch um eine der Verpflichtungen
des Übereinkommens von Paris aus dem Jahr 2015:
Unterstützung gefährdeter Gemeinden bei der Anpassung
an die Folgen des Klimawandels.
Meeresspiegel an Küsten
Daten vom
CCI-Team für Küstenmeeresspiegel
Animation von Planetary Visions
für die ESA-Initiative zum Klimawandel